"الفيلم الذي توشكون على مشاهدته
مستوحى من كتاب "سفر الخروج""
"ورغم حصولنا على الرخصة
الفنية والتاريخية"
"فإننا نظن الفيلم دقيق
في الجوهر والقيم"
"وصحة القصة هي حجر الزاوية
بإيمان ملايين الناس في العالم"
"قد نجد قصة (موسى) التوراتية
في كتاب "سفر الخروج""
"طين"
"رمل"
"ماء"
"قش"
"أسرع"
"طين وارفعوا"
"رمل واسحبوا"
"ماء وارفعوا"
"وقش"
- أسرع
- "جلدة سوط على أكتافنا"
"والملح من عرقي على حاجبي"
"(إلوهيم)، الرب في السماء"
"أيمكنك سماع قومك يبكون"
"ساعدنا الآن"
"في هذه الساعة المظلمة خلصنا"
"اسمع ندائنا وخلصنا"
"إله كل شيء تذكرنا"
"هنا على هذه الرمال الحارقة"
"خلصنا"
"لقد وعدتنا بالأرض"
"خلصنا إلى أرض الميعاد"
"ابني الرقيق واللطيف..."
"تحل بالشجاعة ولا تخف..."
"ابني، ليس لدي ما أقدمه إليك..."
"سوى الفرصة فقط لتحيا..."
"أدعو أن نلتقي مجددا..."
- "إن كان سيخلصنا..."
- "خلصنا..."
"خلصنا واسمع دعواتنا
وخلصنا من قنط سنين العبودية..."
"خلصنا..."
"هناك أرض وعدتنا بها..."
"خلصنا من العبودية..."
"وخلصنا إلى أرض الميعاد..."
"صمتا يا طفلي الآن..."
"اهدأ يا حبيبي ولا تبك..."
"نم والجدول يهزك..."
"نم وتذكر تهويدتي الأخيرة..."
"لأكون معك..."
"في حلمك..."
"يا نهر، يا نهر
سر بروية لأجلي..."
"أنت تحمل حمولة قيمة..."
"أتعرف مكانا ما
يمكنه العيش فيه بحرية...؟"
"أوصله إلى هناك يا نهر..."
"أخي أنت بأمان الآن..."
"وأدعو أن تظل بأمان..."
"سأصلي لك فقط..."
"اكبر يا أخي الصغير..."
"وعد إلينا يوما ما..."
"عد وخلصنا أيضا..."
أمي
تعال يا (رمسيس)
سنري (فرعون) شقيقك الرضيع الجديد
- (موسى)
- "خلصنا..."
"أرسل إلينا راع ليرعانا..."
"وخلصنا إلى أرض الميعاد..."
"خلصنا..."
"إلى أرض الميعاد..."
بسرعة أيتها البهائم
فأنت تجرين مثل البغال
(رمسيس)، كيف تحب
أن ينحت وجهك على الجدار؟
- يوما ما، أجل
- ما رأيك الآن؟
- كدت تقتلني
- بربك
- أين حس الدعابة لديك؟
- أتريد الدعابة؟
(موسى)
هيا يا (موسى)، اعترف
لطالما كنت مثلك الأعلى
أجل، ولكنها ليست بتلك الرؤيا
هيا
أنت المولود الثاني بالمركز الثاني
ليس لمدة طويلة
لا تظننا سنقع بمأزق لهذا
أتظن ذلك؟
لا، أبدا
لم تعذبني الآلهة بطفلين مستهترين
ومدمرين وغير ورعين؟
- أبي، اسمعني...
- اصمت، (فرعون) يتكلم
أسعى لبناء إمبراطورية
وتفكيركما الوحيد
أن تمتعا نفسيكما بتدميرها
ألم أعلمكما شيئا؟
لا تقس على نفسك
يا صاحب الجلالة
- أنت معلم رائع
- ليس ذنبك
ابنيك لم يتعلما شيئا
- تعلما تدنيس المقدسات
- صحيح
أبي، الخطأ خطأي
أنا حفزت (رمسيس) على ذلك
وأنا المسؤول
مسؤول!
وأتعرف معنى الكلمة يا (رمسيس)؟
أجل يا أبي
وأتفهم الغاية التي ولدت لأجلها؟
التقاليد القديمة
عندما يتوفاني الأجل
فستكون نجم الصباح والمساء
معبد واحد مدمر
لم يدمر قرونا من التقاليد
لكن حلقة ضعيفة قد تدمر
مجموعة سلالتنا العظيمة
ارحلا
أبي
تعلم أن الخطأ خطأي
أعليك أن تقسو عليه؟
(موسى)، لن تضطر لحمل العبء
كالعرش الذي سأورثه إلى (رمسيس)
يجب ألا يضلله أحد
ولا حتى أنت يا بني
كل ما يهتم به هو رضاك
أعلم أنه سيكون كما توقعته
إنه يحتاج إلى الفرصة
ربما، ربما ذلك
اذهب الآن، سأراكما الليلة
- سار الأمر جيدا
- اذهب من هنا
- كان بالإمكان أن يسوء الأمر أكثر
- الحلقة الضعيفة في السلسلة
دعاني بذلك
أنت عاطفي جدا
غير مسؤول ومتجاهل للتقاليد
اتهمني عمليا بتدمير سلالتنا
أجل، أرى ذلك الآن
ها هي الأهرامات تنهار
يمكنك الاستهزاء بالأمر
التماثيل تتصدع وتنهار
ونهر (النيل) يجف
وبمفردك دمرت أعظم مملكة
على وجه الأرض
أخبرني بذلك يا (موسى)، أخبرني
لم بكل مرة تبدأ بها شيئا
أنا الواقع في المأزق دوما؟
اللعنة
- (رمسيس)، أنت بورطة
- انزل إلى هنا
- تدين لنا باعتذار
- لباسي الجديد
- أنا غاضب جدا
- سيزداد غضبك
- ستدفع ثمنه
- سنخبر (فرعون) بالأمر
- انظر لحالي، تبللت مجددا
- فهمت الأمر
- أتعلم ما هي مشكلتك يا (رمسيس)؟
- ماذا؟
- أنت تكترث كثيرا
- وأنت لا تكترث أبدا
بتلك الحالة، أفترض أنك تكترث
أكثر مني لتأخرنا على المأدبة
انتهى أمري، سيقتلني أبي
لا تقلق
لن يلحظ أحد دخولنا حتى
"لن يلحظ أحد حتى"
الأميران الصغيران
(رمسيس)، عينت للتو
الأمير ولي العرش
أنت مسؤول الآن
عن الاهتمام بالمعابد كلها
أقترح أن تذهب إلى هناك
وتشكر والدك
واضح يا (موسى)
أن أحدهم ظن...
أنه احتاج إلى الفرصة
مولاي (فرعون)، أقترح أن يقدم
الكهنة الكبار هديتهما للولي الجديد
فكرة ممتازة، (حتب) و(حوي)
- (حوي)
- نعم
- فتاة (مدين)
- فكرة رائعة
اذهب وأحضرها
بقوة (رع)
نقدم لبهجتك وسرورك خيالة غريبة
مسلوبة من جزيرة نائية
نقدم لك زهرة الصحراء الجميلة هذه
لنتفقد زهرة الصحراء هذه
إنها أشبه بكوبرا صحراوية
لست تحب الأفاعي، أليس كذلك؟
لهذا أعطيك إياها
- ذلك كرم ولكن...
- لن أكون لأحد
بالأخص لطفل القصر المدلل والمتغطرس
أستسمح لها بالتحدث إليك هكذا؟
أظهر الاحترام الملائم لأمير (مصر)
ولكني أظهر لكما كل الاحترام
الذي تستحقانه
لا احترام
لا، مهلا
- اهدئي
- أفلت الحبل
- أطلب منك أن تحررني
- اهدئي
- أفلتني
- كما تريدين
أنت، قم بتجفيفها
وأرسلها إلى حجرة الأمير (موسى)
إن كان يرضيك يا أبي
أول عمل لي كوصي للعرش
أن أنصب (موسى)
رئيس المهندسين المعماريين
حسنا
اهدأ، هيا
أيها الحارسين
- الأمير (موسى)
هناك رجل مكتف في غرفتي
- توليا أمره
- حاضر يا مولاي
رجاء، أحتاج إلى الماء
- تنتظرني رحلة طويلة
- فليحمك الرب
شكرا
هيا
معذرة، معذرة، أنا آسفة
آسفة جدا، أنا...
سامحني رجاء، أنا...
لم أتوقع رؤيتك هنا
من بين كل الأماكن عند مدخلنا
- وأخيرا
- وأخيرا!
ألم أخبرك بذلك يا (هارون)
علمت أنه سيعود عندما يستعد
- (مريم)، أتريدين أن نجلد؟
- عرفت أنك اهتممت بحريتنا
- (مريم)
- ولم أهتم بحريتكم؟
لأنك... أنت أخونا
- ماذا؟
- لأنه...
- ألم يخبروك؟
- من وبماذا؟
- لكنك هنا، يجب أن تعرف
- حذاري أيتها العبدة
أميري الطيب
إنها منهكة من عمل اليوم
لم أعن أنه كان مجهدا
لقد استمتعنا به كثيرا
ولكنها مرتبكة
ولا تعرف مع من تتحدث
أعرف من أحدثه يا (هارون)
أعرف من تكون
- ولست أمير (مصر)
- (مريم)
- ماذا قلت؟
- سموك، لا تهتم لما قالت
هيا يا (مريم)
أيمكنني مناقشة أمر معك؟
(هارون)، لا يا (موسى)
يجب أن تصدقني
- كفى
- أنت ابن امي (يوكابد)
- أنت أخونا
تجاوزت حدودك
- يجب أن تعاقبي
- لا، أرجوك يا سمو الأمير
إنها مريضة، مريضة جدا
نطلب منك السماح
- أرجوك يا (مريم)، هيا
- لا يا (هارون)
أرسلتك أمي طافيا بسلة
لكي تنقذ حياتك
ممن تنقذني؟
سل الرجل الذي تناديه أبيك
- كيف تجرؤين؟
- أنقذك الرب لتكون مخلصنا
- كفى
- وأنت كذلك يا (موسى)
- أنت المخلص
- قلت كفى
ستندمين على هذه الليلة
"صمتا يا طفلي الآن..."
"اهدأ يا حبيبي ولا تبك..."
"نم والنهر يهزك..."
"نم وتذكر تهويدتي الأخيرة..."
"لأكون معك..."
"في حلمك..."
أتراه؟ إنه (موسى)
"لمعان في ضوء القمر..."
"جميل وشفاف
أكثر مما عرفت مسبقا..."
"جل ما أردته..."
"عطور بخور زكية..."
"وغرف رحبة من حجر المرمر..."
"جل ما أردته..."
"هذا منزلي..."
"مع أبي وأمي وأخي..."
"بنبل كبير وقوة شديدة..."
"أنا في المنزل الآن..."
"هنا بين الزخارف وأغراضي
التي تعود لي..."
"وإن شك أحد بالأمر..."
"فلا يمكن إلا أن يكونوا مخطئين..."
"أما أمير مستقل ل(مصر)..."
"ابن التاريخ المفتخر به
والمنقوش على كل حائط..."
"حتما هذا جل ما أردته..."
"جل ما أردته..."
كان عدد اليهود يتزايد بكثرة
كانوا سيفوقوننا عددا
أبي، أخبرني أنك لم تفعل هذا
(موسى)
في بعض الأحيان
من أجل أهداف سامية
يجب أن يكون هناك تضحيات
التضحيات؟
يا بني
كانوا عبيدا فقط
(موسى)
أهذا المكان الذي وجدتموني به؟
(موسى)، حاول أن تتفهم الأمر
إذا، كل ما كنت أفكر به
وكل ما أنا عليه
- كذبة
- لا
أنت طفلنا
ونحن نحبك
لم اخترتماني أنا؟
لم نفعل يا (موسى)
الآلهة فعلت
"هذا منزلك يا بني"
"أحضرك النهر إلى هنا"
"وهذا ما أراده النهر..."
"ليكون منزلك"
"أنت تعرف الحقيقة الآن يا عزيزي"
"والآن انسى الأمر وكن مطمئنا"
"عندما ترسل لك الآلهة نعمة"
لا تسأل لم أرسلت"
أتتني رؤية من الآلهة مساء أمس
لن أعيد بناء هذا المعبد فقط
سأجعله أكبر وأعظم
من أي معبد في (مصر)
(موسى)، انظر
حول القدر مصيبتنا الصغيرة
إلى فرصة كبيرة
- "انهض أيها العجوز"
- أعتقد أن أبي سيكون فرحا جدا
ضعه على ظهرك
بسرعة
وهذه البداية فقط
ستفتح أبواب مدينة جديدة كاملة
من الحجر الجيري
لامعة أكثر من الشمس
وهنا تمثال ل(حابي)
قلت بسرعة
- وقاعتين أعمدة كبيرتين
- توقف، على أحدهم وقف هذا
لا يسعنا فعل شيء
توقف، توقف
أترك ذلك الرجل وشأنه
(موسى)
ابتعدوا عن طريقي تحركوا
من فعل هذا؟
في الأعلى، إنه هو في الأعلى
(موسى)
(موسى)، ماذا يحدث؟
- (موسى)
- دعني أذهب
- لا، انتظر
- رأيت ما حدث
قتلت رجلا للتو
يمكننا الاهتمام بهذا
سأجعل الأمر وكأنه لم يحدث
لا يمكن لأي شيء تقوله
أن يغير ما فعلته
أنا هو (مصر)، أنا الشروق والغروب
إن قلت إن النهار هو المساء
سيحدث هذا
وستكون ما أقوله عنك
وأنا أقول إنك بريء
ما تقوله لا يهم
لا تفهم الأمر
- لا يمكنني أن أبقى هنا لوقت أطول
- (موسى)
لا، كل ما عرفته على أنه حقيقة
كان كذبة
أنا لست من تعتقدني
عم تتحدث؟
اذهب واسأل الرجل
الذي كنت اسميه أبي
(موسى)
رجاءا
إلى اللقاء يا أخي
(موسى)
انتظر
رجاءا
ماذا تفعل؟ النجدة
دع ماشيتنا تشرب الماء
دعنا وشأننا، ابتعد
"توقف"
"والدي كبير الكهنة في (مدين)"
"ستقع في مشاكل كبيرة"
أنتما
أليست هذه جمالكما؟
لا، لا، توقفي
ماذا تفعلن يا فتيات؟
نحاول أن نخرج
الرجل المضحك من البئر
تحاولون إخراج الرجل المضحك
من البئر
هذه كذبة لم أسمعها من قبل
يا إلهي، لا تقلق سنخرجك، تمسك
أنت
لهذا قال والدي إنها لن تتزوج
ليس عليكم فعل هذا يا سيدات، أنا...
لا ليس هناك، هذا يدغدغ
نظفتم كل جزء في جسدي
كنت مخطئا
دعوني أمر، دعوني أمر، أريد رؤيته
أهلا وسهلا بك
اعتبر نفسك في منزلك
أرسلت لنا كنعمة
وستكون اليوم ضيف الشرف
والدي (جيثروا)، كبير كهنة (مدين)
اجلس بجانبي
حسنا
- ليس بعد
- آسف
يا أحبائي
لنشكر الرب على هذا الطعام الكثير
ولنشكره أيضا
على حضور هذا الشاب الشجاع
الذي يقام الحفل على شرفه الليلة
سيدي، آمل أنك...
لم أفعل شيء في حياتي يستحق التكريم
أنقذت (صفورة) من (مصر)
ثم دافعت عن فتياتي الصغيرات
من اللصوص
وتعتقد أن هذا غير مهم؟
يبدو أنك لا تعرف
ما يستحق التقدير
"خيط واحد من بساط مع أن لونه خلاب"
"لا يمكن أن يرى هدفه
في نمط التصميم الكبير"
"والحجر الذي يقع في أعلى الجبل الكبير"
"هل يعتقد أنه أكثر أهمية"
"من الحجار التي تشكل القاعدة"
"لذا كيف يمكن أن تعلم ما قيمة حياتك"
"أو أين تقع قيمتك"
"لا يمكنك أن ترى من خلال عينا رجل"
"يجب أن تنظر إلى حياتك..."
"تنظر إلى حياتك من خلال عيون السماء"
- ارقص معي
- لا
لا أعلم كيف
"بئر من الذهب في رمال الصحراء
أقل أهمية من ينبوع بارد منعش"
"وراعي صغير بالنسبة إلى خروف ضائع
أفضل من ملك غني"
"إن خسر الرجل كل ما يملكه
هل يخسر قيمته؟"
"أو إنها بداية ولادة جديدة"
"لذا كيف تقيس نجاح إنسان"
"بالثروة أو القوة أو الحجم"
"وكم أخذ وكم منح"
"ستأتي الإجابة..."
"ستأتي الإجابة لمن يحاول"
"أن ينظر إلى حياته من خلال
عيون السماء"
"ولهذا نتقاسم كل ما لدينا معك"
"مع أنه لا يوجد الكثير"
"عندما لا يكون لديك شيء"
"هناك ما يكفي الجميع"
"يمكن أن تهرب الحياة من الهجوم"
"برياح التغير والحظ"
"ومع أنك لا تعرف جميع الخطوات"
- ارقص معي
- لا، لا يمكنني
"عليك تعلم مشاركة الرقص"
"كيف تقيس قيمة رجل"
"بما يبنيه أو يشتريه"
"لا يمكنك أن ترى بأعينك على الأرض"
"انظر من خلال عيون السماء
وانظر إلى حياتك"
"انظر إلى حياتك"
"انظر إلى حياتك من خلال عيون السماء"
أحبك
الوقت مبكر على هذا
"(موسى)"
"أنا هنا"
"اخلع نعليك فإنك تقف في مكان مقدس"
من أنت؟
"أنا هو أنا"
لا أفهم؟
"أنا إله أجدادك؟
"(إبراهيم) و(إسحاق) و(يعقوب)"
"أنت ابن والدتي (يوكابد)
أنت أخي"
ماذا تريد مني؟
"لقد رأيت اضطهاد شعبي في (مصر)"
"وسمعت أنينهم"
"توقف، أترك هذا الرجل وشأنه"
"لذا أتيت لأحررهم من العبودية"
"وآتي بهم إلى أرض جيدة"
"أرض تفيض لبنا وعسلا"
"لذا سأرسلك إلى (فرعون)"
أنا؟ من أنا لأقودهم؟
لن يصدقونني، لن يستمعوا لي
"سأعلمك ما تقول"
لكني كنت عدوهم
كنت أمير (مصر)
ابن الرجل الذي قتل أولادهم
اخترت الرسول الخاطئ
كيف لي التحدث إليهم حتى
"من خلق فم الإنسان؟"
"من خلق الصم والبكم
والمبصرين والعميان؟"
"ألست أنا من خلقهم؟"
"والآن اذهب"
"(موسى)"
"سأكون معك عندما تذهب إلى ملك (مصر)"
"لكن (فرعون) لن يستمع"
"لذا سأمد يدي"
"وأبتلي (مصر) بمعجزاتي"
"خذ هذه العصا التي بيدك يا (موسى)"
"ويمكنك أن تنفذ معجزاتي بها"
"سأكون معك يا (موسى)"
"(موسى)"
لكن (موسى)
أنت رجل واحد فقط
(صفورة)
رجاءا
انظري إلى عائلتك
إنهم أحرار
لديهم مستقبل
لديهم آمال وأحلام
وحياة تحفظ كرامتهم
هذا ما أريده لقومي
ولهذا السبب يجب أن أنفذ
المهمة التي منحني إياها الرب
سآتي معك
(رمسيس)
(موسى)، أهذا أنت حقا؟
- (موسى)، أين كنت؟
- (رمسيس)
حسبتك ميتا
انظر لحالك
- (فرعون)
- انظر لحالك
ماذا ترتدي؟
(رمسيس)، تسرني رؤيتك
معذرة يا صاحب الجلالة
نحن مضطرون لتذكيرك بأن هذا الرجل
ارتكب جريمة خطيرة ضد الآلهة
نكره تذكيرك
ينص القانون على عقوبة لجريمة كهذه
- الموت
- نتردد في قولها
اصمتا، (فرعون) يتكلم
- أنا نجمة الصباح والمساء
- (رمسيس)
وسينفذ ما أقوله
أعفو للأبد عن جميع الجرائم
التي اتهم بها
وسأعلن أنه أخونا (موسى)
أمير (مصر)
(رمسيس)
أنت أخي في قلبي
لكن الأمور لا يمكن أن تكون
كما كانت
لا أجد مانعا
تعرف أني يهودي
وإله اليهود أتاني
ماذا؟
يأمرك بعتق قومه
أيأمرني؟
شاهد قوة الرب
حسنا، هذا مثير للإعجاب
أحسنت يا (موسى)، سألعب على طريقتك
(حتب) و(حوي)
قدما لمروض الأفاعي إجابتنا
بقوة (رع)
و(موط)
و(نوت)
- (خنوم)
- (بتاح)
- (نفتيس)
- (نخبت)
- (سوبك)
- (سخمت)
- (سوكر)
- (سيلكت)
- (رشبو)
- (وادجت)
- (أنوبيس)
- (أنوكيس)
- (سشمو)
- (مسخنت)
- (حمسوت)
- (تفنوت)
- (حيكيت)
- (مافدت)
(رع)، (موط)، (نوت)، (بتاح)
(حمسوت)، (تفنوت)
(سوكر)، (سيلكيت)
(سشمو)، (رشبو)، (سوبك)، (وادجت)
(جيكيت)، (مافدت)، (نفتيس)
(نخبت)، (رع)
"إذن، تظن لديك أصدقاء ذو نفوذ..."
"ولديهم القدرة لجعلنا نهرب..."
"سامحنا على الابتسامة المرتسمة
على وجوهنا..."
"ستعرف معنى القوة عندما ننتهي..."
يا بني
"أنت تلعب مع الكبار الآن..."
- "تلعب مع الكبار الآن..."
- هذا جميل
- "كل تعويذة وإشارة..."
- "تطلعك على الأفضل..."
"أنت تلعب مع الكبار الآن..."
"أوقف هذه المهمة الحمقاء.."
"راقب ساحرا حقيقيا..."
"سنريك طريقة الاستعراض..."
"التقط غصنك السخيف يا فتى..."
"أنت تلعب مع الكبار الآن..."
"بقوة (رع) و(موط) و(نوت)
و(خنوم) و(بتاح)..."
"(سوبك) و(سخمت)
و(سوكر) و(سيلكيت)..."
"(أنوبيس) و(أنوكيس)
و(حمسوت) و(تفنوت)...
"(مسخنت) و(مافدت)
أنت تلعب مع الكبار الآن..."
"أنت تلعب مع الكبار الآن..."
"بقوة (حورس)، ستركع أمامنا..."
"ستركع لقوتنا العظيمة..."
- "أعد جبهة..."
- "أعد معركة..."
- "لنريك أننا لا نشعر بالضغينة..."
- "تستطيع أن تكون معاوننا..."
- "ولكن عليك الانحناء أولا يا فتى..."
- "فلتسجد..."
"أو ستحفر قبرك يا فتى
فأنت تلعب مع الكبار..."
"أنت تلعب مع الكبار..."
"أنت تلعب مع الكبار الآن..."
أحبوا العرض
حسنا يا (موسى)، أنا أعرفك
لم هذا كله؟
انظر يا (رمسيس)
ماذا ترى؟
(مصر) أعظم مما كانت عليه
أيام حكم أبي
هذا ليس ما أراه
(موسى)، لا أستطيع تغيير ما تراه
علي المحافظة على التقاليد القديمة
أحمل مسؤولية أبي
- ألا تفهم بعد من كان (سيتي)؟
- كان قائدا عظيما
يداه ملطختان بدماء آلاف الأطفال
- عبيد
- إنهم قومي
ولم أعد أستطيع الاختباء في الصحراء
بينما يعانون
على يديك
إذن، عدت لتحريرهم فقط
أنا آسف
أجل
أملت...
لا أعرف هذا الإله
ولن أعتق قومك
- (رمسيس)، أصغي إلي رجاء
- لن أكون الحلقة الضعيفة
أخبر قومك بدءا من اليوم
بأن عبء العمل تضاعف
ويعود الفضل لإلهك
أم أيعود الفضل لك؟
إنه (موسى)
(موسى)
إذن يا (موسى)
ما شعورك عند سقوطك على الأرض؟
لم أقصد أن أسبب لكم معاناة أكثر
أحاول اتباع تعليمات الرب
أقلت الرب؟ متى بدأ يهتم بأحدنا؟
في الواقع يا (موسى)
متى بدأت تهتم بالعبيد؟
- أعندما عرفت أنك واحد منا؟
- لا تستمع إليه
لا، إنه محق
لم أر لأني لم أرد ذلك
لم تر لأنك لم ترد ذلك
هذا يجعل الأمور بخير إذن
أليس كذلك؟
(هارون)، عار عليك
(مريم)
أعتذر بشدة
(موسى)، اسمع ما أقول
كنت عبدة طيلة حياتي
ولم يستجب الرب لدعائي حتى الآن
أنقذك الرب من النهر
وأنقذك في ترحالك
وحتى الآن ينقذك من غيظ (فرعون)
لن يتخل الرب عنك
فلا تتخل عنا
(مريم)، أين تذهبين؟
(مريم)
الكرة تختفي، أين هي؟ في يده
ما رأيك بذلك؟
(رمسيس)
اعتق قومي
ما زلت قلقا عليهم، أليس كذلك؟
- استمرا
- لا تستطيع الاستمرار في تجاهلنا
يكفي، لن أسمع أكثر
عن الترهات اليهودية
أحضروه إلي
- (موسى)
- لا
"أمسك العصا بيدك يا (موسى)"
- أبي
- إنها دماء
إنها دماء
(حتب) و(حوي)، فسرا الأمر
اطمئن يا صاحب الجلالة
سنظهر القوة الكبيرة لآلهتنا
بقوة (رع)
تخل عن هذه المهمة العقيمة
يا (موسى)
تساهلت معك بما فيه الكفاية
يجب إنهاء هذا الآن
لا يا (رمسيس)
إنها مجرد البداية
لكن يا (موسى)، ألم تر ما حدث؟
فعل الكاهنان الأمر ذاته
ما يزال (فرعون) يسيطر على حياتنا
أجل يا (هارون)، هذا صحيح
(فرعون) هو المسيطر
يستطيع سلب طعامكم ومنازلكم وحريتكم
يستطيع سلبكم أبنائكم وبناتكم
بكلمة واحدة
يستطيع (فرعون) سلب حياتكم
لكن هناك شيء واحد
لا يستطيع سلبه منكم
إيمانكم
آمنوا
وسترون عجائب الرب
"هكذا يأمر الرب
بما أنك ترفض أن تعتق قومي..."
"بما أنك ترفض أن تعتق قومي
في أرض (مصر) كلها..."
"أنزل عليكم وباء الطاعون
إلى منازلكم وفي أسرتكم..."
وإلى جداولكم وإلى طرقاتكم..."
"وفي مشروبكم وفي خبزكم..."
"وعلى ماشيتكم وأغنامكم..."
"وعلى ثيرانكم وفي حقولكم..."
"وفي أحلامكم ونومكم..."
"حتى تنهاروا وتستسلموا..."
"أنزل الأسراب والجماعات..."
"هكذا يأمر الرب..."
"كنت أعتبرك أخي مسبقا..."
"وكنت أفكر في إسعادك..."
- "هذا كل ما أردته..."
- "أنزل الرعد من السماء..."
"وأنزل النيران..."
"وحتى الآن، أتمنى لو اختار الرب
شخصا آخر..."
"يكون خصمك نيابة عنه..."
- "آخر ما أردته..."
- "أنزل وابلا من الثلج المحرق..."
"على كل حقل ومدينة..."
"كانت هذه دياري..."
"كل الألم والدمار
وكم أتعذب في صميمي..."
"كل الأبرياء الذين يعانون
من عنادك وكبريائك..."
"أنزل الجراد مع الرياح
كما لم ير العالم مسبقا..."
"على كل ورقة نبات وساقها..."
"حتى لا يتبق شيء أخضر..."
"أنزل سوطي وسيفي
هكذا يأمر الرب..."
"أنت من اعتبرته أخي
لم تريد إنزال عقاب آخر؟"
"أنزل سوطي وسيفي..."
- "اعتق قومي..."
- "هكذا يأمر الرب..."
"هكذا يأمر الرب..."
"أنت من اعتبرته أخي..."
"كيف تكرهني لهذا الحد؟"
- "أهذا ما أردته؟"
- "أنزلت الأسراب والجماعات..."
"إذن، دع قلبي يقسو
ولن يهمني مهما كلف الأمر..."
"سيبقى الحال كما هو
لن أعتق قومك أبدا..."
- "هكذا يأمر الرب..."
"لن أعتق..."
"قومك أبدا..."
(رمسيس)
دعني أخمن
تريد مني عتق قومك
أملت أن أجدك هنا
ارحل
(رمسيس)، علينا وضع نهاية لهذا
رجاء يا (رمسيس)، تحدث إلي
نستطيع التحدث هنا دوما
هذا المكان
يعج بذكريات كثيرة
أتذكر عندما أبدلت رؤوس الآلهة
في معبد (رع)
إن أسعفتني ذاكرتي
كنت هناك تبدل الرؤوس معي
لا، كنت الفاعل وليس أنا
بلى، وضعت رأس فرس النهر
على التمساح
- ورأس التمساح...
- على الصقر
أجل، واعتبره الكاهن نذير شؤم
وصام شهرين
استشاط أبي غضبا
كنت توقعني دوما في المشاكل
ولكن بعد ذلك...
كنت موجودا دوما
لتخلصني من المشاكل
لم لا تعود الأمور لسابق عهدها؟
أبي
الظلام حالك
أنا خائف
لم هو هنا؟
أليس هذا الرجل
الذي فعل هذا كله؟
أجل
لكن على المرء التساؤل عن السبب
لأن الممالك لا يجب أن تقوم
على ظهور العبيد
(رمسيس)، عنادك يجلب الشقاء ل(مصر)
سيتوقف إن أعتقت اليهود
لن أتلقى الأوامر أو أهدد
أنا نجمة الصباح والمساء، أنا (فرعون)
سينزل عقاب آخر
أسوأ من ذي قبل
رجاء، اترك ازدراءك للحياة
قبل تدميره كل شيء عزيز عليك
- فكر بابنك
- أفعل ذلك
أنتم اليهود لستم سوى سبب للمشاكل
كان تفكير أبي صائبا
حيال طريقة تعامله مع قومك
- (رمسيس)
- والوقت حان لإتمام المهمة
- وستبكي (مصر) كلها
كما لم يحدث مسبقا
أو سيحدث مجددا
(رمسيس)، تسببت بهذا على نفسك
أتاني الرب وقال...
"خذ حملا"
"وبدمه ضع علامة
على كل عتبة ودعامة باب"
"لأني الليلة سأعبر أرض (مصر)"
"وأضرب الطفل البكر"
"ولكن عندما أرى الدماء على أبوابكم"
"سأتجاوزكم ولن يدخل الوباء"
أنت وقومك
لديكم إذني بالرحيل
اتركني
"صلينا بالعديد من الليالي دون دليل"
"أنه يمكن لأحد أن يسمعنا"
"في قلوبنا أغنية أمل"
"بالكاد كنا نفهمها"
"لا نشعر بالخوف الآن"
"مع أننا نعلم
هناك الكثير لنهابه"
"كنا نحرك الجبال"
"قبل أن نعرف
أنه بإمكاننا ذلك بفترة"
"يمكن أن تحدث المعجزات"
"عندما تؤمن"
"مع أن الأمل ضعيف
لكن من الصعب قتله"
"من يعلم ما المعجزات"
"التي يمكنك تحقيقها"
"عندما تؤمن، ستفعل بطريقة ما"
"ستفعل عندما تؤمن"
"بهذه الفترة من الخوف"
"عندما تذهب صلواتك سدى"
"يبدو الأمل كطيور الصيف"
"التي تحلق مبتعدة سريعا"
"لكن أقف هنا الآن"
"مع قلب ممتلئ لا يسعني التعبير"
"أبحث عن الإيمان وأنطق بكلمات"
"لم أتخيل أن أقولها أبدا"
"يمكن للمعجزات أن تحدث"
- "عندما تؤمن"
"مع أن الأمل ضعيف"
- "لكن من الصعب قتله"
"من يعلم ما المعجزات"
- "التي يمكنك تحقيقها"
"عندما تؤمن"
"ستفعل بطريقة ما"
"ستفعل عندما تؤمن"
"سأغني للرب"
"لأنه انتصر بمجد"
"من مثلك أيها الرب
بين الكائنات السماوية"
"من مثلك فائق القداسة"
"بحبك تقود القوم الذين خلصتهم"
"سأغني، سأغني، سأغني"
"سأغني للرب لأنه انتصر بمجد"
"من مثلك أيها الرب
من بين الكائنات السماوية"
"من مثلك فائق القداسة"
"بحبك تقود القوم الذين خلصتهم"
"سأغني، سأغني، سأغني"
"يمكن للمعجزات أن تحدث"
"عندما تؤمن"
"مع أن الأمل ضعيف"
- "لكن من الصعب قتله"
"من يعلم ما المعجزات"
- "التي يمكنك تحقيقها"
"عندما تؤمن"
"ستفعل بطريقة ما"
"ستفعل الآن"
"ستفعل عندما تؤمن"
"بهذه العصا"
"ستصنع معجزاتي"
اتركها
نعم، أنا أيضا
لا تقفوا هناك فقط، اقتلوهم
اقتلوا جميعهم
الجنود قادمون
أسرع يا (موسى)
انظر، يمكنني رؤية الشاطئ
لا
شكرا لك
يا (موسى)
"يا (موسى)"
وداعا يا أخي
"سأغني للرب لأنه انتصر بمجد"
انظر إلى قومك يا (موسى)
إنهم أحرار
"بحبك تقود القوم الذين خلصتهم"
"سأغني، سأغني، سأغني"
"خلصنا"
"صلينا بالعديد من الليالي دون دليل"
"أنه يمكن لأحد سماعنا"
"في قلوبنا أغنية أمل"
"بالكاد كنا نفهمها"
"لا نشعر بالخوف الآن"
"مع أننا نعلم
هناك الكثير لنهابه"
"كنا نحرك الجبال"
"قبل أن نعرف
أنه بإمكاننا ذلك بفترة"
"نعم"
"يمكن أن تحدث المعجزات"
"عندما تؤمن"
"مع أن الأمل ضعيف
لكن من الصعب قتله"
"من يعلم ما المعجزات"
"التي يمكنك تحقيقها"
"عندما تؤمن"
"ستفعل بطريقة ما"
"ستفعل عندما تؤمن"
"بهذه الفترة من الخوف"
"عندما تذهب صلواتك سدى"
"يبدو الأمل كطيور الصيف"
"التي تحلق مبتعدة سريعا"
"لكن أقف هنا الآن"
"قلبي ممتلئ لا يسعني التعبير"
"أبحث عن الإيمان وأنطق بكلمات"
"لم أتخيل أن أقولها أبدا"
"يمكن أن تحدث المعجزات"
- "عندما تؤمن"
"مع أن الأمل ضعيف
لكن من الصعب قتله"
"من يعلم ما المعجزات
التي يمكنك تحقيقها"
- "التي يمكنك تحقيقها"
- "عندما تؤمن"
"ستفعل بطريقة ما"
"ستفعل عندما تؤمن"
"لا تحدث دوما عندما تطلبها"
"ومن السهل الاستسلام لمخاوفك"
"ولكن عندما يعمي ألمك بصرك"
"ولا يمكنك رؤية طريقك لتجاوز المصاعب"
"قف بثبات واصرخ بصوتك"
"يقول إن المساعدة قريبة"
"يمكن أن تحدث المعجزات عندما تؤمن"
"عندما تؤمن"
"مع أن الأمل ضعيف
لكن من الصعب قتله"
"من يعلم ما المعجزات"
- "التي يمكنك تحقيقها"
"عندما تؤمن"
- "ستفعل بطريقة ما"
- "بطريقة ما"
- "الآن ستفعل"
- "الآن"
"ستفعل عندما تؤمن"
- "ستفعل عندما..."
"تؤمن"
"آمن فحسب"
- "ستفعل"
- "ويا عزيزي"
- "آمن فحسب"
- "ستفعل عندما تؤمن"
"سأتجاوز هذه المحنة"
"وسأحقق مبتغاي"
- "سأصل إليه"
"أنا مقيد منذ فترة طويلة"
"سأتحرر وسأصل لحيث أنتمي"
"سأرفع رأسي وأقف بفخر"
"وأقسم أنني لن أقع هذه المرة"
- "سأفعل هذا"
- "سأصل إلى هناك"
"مهما تطلب الأمر"
"لأنني لا أعرف حدود"
"وسأصل إلى وجهتي"
- "سأصل إلى هناك"
- "سأصل إلى هناك بطريقة ما"
- "بطريقة ما"
- "سأعبر ذلك النهر"
- "لن يوقفني شيء"
"سأتجاوز هذه المحنة"
"وسأحقق مبتغاي"
- "سأصل إليه"
"الليل بارد والظلام حالك"
"لكن الشمس تسطع بمكان ما"
"وسأشعر بها تسطع بوجهي"
"سأستمر بالمحاولة"
- "سأصل إلى هناك"
- "سأصل إلى هناك بطريقة ما"
- "بطريقة ما"
- "سأعبر النهر"
"لن يوقفني شيء الآن"
"سأتجاوز هذه المحنة"
"وسأحقق مبتغاي"
- "سأصل إلى هناك"
- "لن يوقفني شيء الآن"
- "مهما تطلب الأمر"
"سأتجاوز هذه المحنة"
"وسأحقق مبتغاي"
- "سأصل إلى هناك"